Bijna iedereen is wel eens verkouden.
Een verkoudheid komt door een virus.
Het virus zorgt ervoor dat het slijmvlies in uw neus,
keel en bijholten gaat ontsteken.
Het slijmvlies wordt dan dikker dan normaal.
Hierdoor kunt u last krijgen van hoesten, niezen, een verstopte neus,
snot uit de neus, keelpijn, hoofdpijn, koorts of oorpijn.
Voor verkoudheid bij kinderen: kijk dit filmpje.
Meestal krijgt u het virus door druppeltjes in de lucht.
Iemand die verkouden is, brengt het virus in de lucht
door bijvoorbeeld praten of hoesten.
Als u de druppeltjes met het virus inademt,
kunt u ook verkouden worden.
Wat kunt u doen als u verkouden bent.
Heeft u last van een verstopte neus?
Dan kunt u neusdruppels of neusspray gebruiken.
U kunt kiezen voor zout water of neusdruppels met xylometazoline.
Gebruik xylometazoline niet langer dan 1 week.
Stomen met warm water kan ook helpen
om uw klachten minder te maken. U wordt er niet sneller beter van.
U kunt stomen door de warmwater-kraan in de badkamer
open te draaien en de stoom in te ademen.
U kunt ook stomen boven een kom heet water.
Gebruik geen kokendheet water. En pas op dat u de kom niet omstoot.
Stoom nooit bij een keukenkraan waar kokend water uitkomt.
Dan is de kans groot dat u zich verbrandt.
Hoest en nies in uw elleboog of in een zakdoek.
En was uw handen vaak.
Zo maakt u de kans kleiner dat u het virus doorgeeft aan anderen.
Een verkoudheid gaat vanzelf over. Soms duurt dat lang.
U kunt dan wel een paar weken blijven hoesten, niezen en snotteren.
Antibiotica helpen niet tegen een verkoudheid.
Ook niet als de verkoudheid langer duurt
of als uw snot een andere kleur krijgt.
Verkoudheid komt door een virus en daar helpen antibiotica niet tegen.
Bel uw huisarts.
Als u benauwd wordt. U merkt dan dat u moeilijk of snel adem haalt.
Als u steeds zieker wordt of als u langer dan 5 dagen koorts heeft.